各位行者,我們這次想把整個靜坐的過程演練一遍,前行、正行、後行。
那等一下後行就靜坐完以後,那個時間到ㄎㄧㄤ,不要馬上動。
我們後行有後行的方法。
那現在我們就從前行來。
首先還是一樣,就抖身大哈三聲,握金剛拳,按著膝蓋。
就把全身挺起來像弓一樣,張滿弓那種,就讓全身用力。
然後由尾椎這邊動,就從這個地方動,然後甩動身體。
然後把整個靠著這個動跟哈那個吼聲,就這種聲音出來,
把裡面的所有的氣把它震動,把所有的細胞也給震動,把緊的地方給鬆掉。
好,一,二,三。
其實做這種動作有一個很好的作用,就是你做的時候,
其實那十道氣管幾乎都可以震動,如果有痰才可以把它清出來。
否則其實我們身體裡面很多黏在那個地方的黏稠物,其實都不是好東西。
如果它是很乾淨的就不會變成黏黏的,那就慢慢已經濁化了,
所以還是要想辦法把它清出來。
然後剛剛這個是屬於脈,脈就是所有管道,我們這樣一動以後它就會讓它鬆動。
然後接著就屬於氣的,末氣。
所以氣就是用最深層的氣把它吐出來,
所以我們一般那個淋巴這個地方容易聲音喊喇喊,
就是都會在那邊糾結,所以我們要去按它,
用力的按它,然後把它擠出來,用氣的方式把它帶出來。
二
三
現在九接佛風,我們把無名指伸出來,握著拳無名指伸出來,按著右鼻孔。
左鼻孔吸進白光,就是佛的光吸進來,然後把你的左脈,
這個母糞的不乾淨的部分,把它逼到這個地方,然後把它呼出來。
然後就按著,從右鼻孔吸
然後第三個動作是兩鼻孔吸,然後到幾下四指的地方匯合,
然後我們按的時候就把這個氣逼上來,然後把中脈不乾淨的東西清出去,
然後手放掉呼,我先示範一遍,
好,來
這些前行的動作除了就是淨化我們默契明點這些粗的東西,把它排掉之外,
一個很重要的就是準備入座,準備入座的時候其實什麼都不管,
但是基本上那個中脈還是保留著,中脈還是保留著,
就是全身,那個中脈又叫做命脈,
就是維持我們生命的一條很根本的東西,
那它裡面走的叫做命根器,
那當你這個脈如果被塞了的時候,那大概就差不多了,
所以如果以現在醫學來講,譬如說中風,腦中風,那就中脈出問題了,
那譬如說心臟,心肌梗塞,那也是就出問題,
其實都在相對的位置裡面,
那像我們現在譬如說攝護腺還是什麼這些,
它如果打結的時候就會威脅到你的生命,
所以中脈你如果隨時保持暢通的,我們靜坐好好的處理的話,
其實這幾個重要的重要點都不會有狀況,
不然的話其實越健康的人,
表面上我們所謂越健康的人越容易出問題,
很多運動健將都突然腦中風就走掉了,
那尤其做激烈運動可能心肌梗塞就走掉了,
那一般如果不是這樣,一般健康的人也大概都會攝護腺有點問題,
所以如果我們在修的時候常常做這些關照,
就五個輪,然後去把它轉,
其實就是要把相關部位的濁氣,那不好的東西給消融掉,
它對我們的身體是有極大的作用,
所以我們昨天才會講說,其實密教是身心一起修,
顯教比較偏向於觀唸的改變,比較重視心,
那事實上我們說身心是相依的,
你如果不把身體給弄健康,弄得沒有障礙,
你心要沒有障礙也很難,
一個身體不好的人,一般脾氣相對的就不好控制,
不容易控制,因為他隨時堵塞著,
所以隨時有一股不順的氣,當然就要發洩一下,
那反過來講,你如果常常發脾氣,又會影響你的身體,
所以身跟心其實是一體的兩面,
我們說每一個我就是當下身心的表現,
既然這樣你怎麼可以把身體當成臭皮囊不去理會它,
所以那個是一種說法,就一種階段性的說法,
把整個重點擺在心先不理身,
但是真的要圓滿的話,
如果我們把身體當成設法,當成具象的東西,
也把它當成世俗地好了,
那你這個世俗地沒有弄好,
具象的東西沒有把它整理好,
怎麼來饒育眾生?
譬如說很簡單,你講得很自在,
但是你的身看起來,你的所有行為看起來都不自在,
你怎麼去說服人家說只要心自在就好?
所以一定要兩個同時修,
甚至修到最後,那個解脫不是一種說法,
不是一種猜想,到底他解脫了沒有?
我所謂一種猜想就是說,
他修得很好,一定到西方極樂世界,
這個人一天到晚做好事,應該會到天道啊,
那個是你的猜想,他到底到哪邊去你不曉得,
但是當你如果能夠身心都修得很好的時候,
那你去什麼地方?
你的身體就是一個表徵,
像我們六祖,為什麼到現在還是這麼多人對他畢恭畢敬?
他肉身菩薩,證明給你看我是修真的不是修假的,
我解火海底捎案,
懂的就懂他在講什麼,
不懂的也不曉得什麼叫解火啊,
所以很多真的實修實證的都得拿證據,
譬如說至少我作畫了,
那總比人家躺著走,應該境界要高一點吧,
我不僅僅作畫,
我還能夠很自在的把身體變成一個更精緻的東西,
那當然就又比那個只是作畫的功夫好,
到最後我告訴你,
只能互換,而且是自在的互換,
我就把整個身體變成一道光就走了,
那更證明自在了,
所以很多東西其實不要,
我們最怕最怕都是自以為是,
我這樣就對了,我就是要這個樣子,
我這樣就夠了,
若一直我們都用這種想法,
其實你單自己都不能突破,
因為你永遠自以為是,
我這樣就對了,
我對得起自己就對得起眾生,
不對,對得起自己是基本你對自己負責,
你是不是對得起眾生不曉得,
但基本上你要先對得起自己,
才能進一步談對得起眾生,
所以很多東西就是要去掉我,
就慢慢的突破了我的現況,
我的執著,我的計較,我的計量,
那個很明顯,
那就顛倒妄想,
我們也剛看完潔靜的這一段,
她講得很清楚,
所以當你心在那邊計較的時候,
又把我給拿出來執著的時候,
絕對百分之百是顛倒妄想,
裡面一點都不理性,一點都沒有智慧,
那用這樣子能夠改善什麼,
不太可能,
所以很多東西其實我們真的要去面對,
要去懂,
這樣你才能慢慢解開,
因為你如果不懂的話解不開,
所以學佛絕對不是我們想像的那樣子的,
以為是什麼就是什麼,
絕對不是,
那講出來有沒有道理,
其實是可以溝通,可以討論,
但是很多東西,
如果這個人的說法跟你的想法不一樣,
那不見得是他不對你對,
也不見得是他對你不對,
但是可以再進一步溝通,
那溝通不一定要找對方溝通,
找自己溝通,
他這樣講,我這樣想,
這兩種說法哪一個比較有道理,
而不是你的講法跟我的想法不一樣,
你講錯了,
這個都是慣性的,
我講的慣性就是一般人一定是這麼反應,
只要你的說法跟我的想法不一樣,
大部分都認為你錯,我對的,
那當你能夠挑戰自己的時候,
這時候已經進入真正的修行,
挑戰自我就是修行,
就改變我身口意的行為的慣性,
把不對變成對,
把對變成不執著,
這樣才能夠真正的沒有顛倒妄想,
所以靜坐其實也是,
我們說靜坐觀世心,
靜坐除了全身放鬆,
我們再講一下,
剛剛這個前行以後,
你會覺得身體這障礙,
不管氣都會比較通暢一點,
因為沒有阻塞,
你把那些障礙你的東西抖掉了,
所以你一下子會覺得輕鬆很多,
那輕鬆很多以後進入正行的時候,
你才不會被你本來不太理想的身體給框住,
先把它解打開,
然後用一個最好最理想的姿勢來靜坐,
接著我們就來正行,
正行首先就是腳加附作,
加附作其實簡單講就是交叉,
兩個腳交叉,
交叉當然理想是真正的交叉,
就是雙盤,
如果不能雙盤,
單盤也是交叉,
只是沒有把兩腳都斜起來,
單盤也可以,
那如果真的不能單盤,
其實就隨便做,
做端正就好,
但是基本上要講靜坐,
都是加附,
腳一定要收進來,
然後讓它有點交叉,
接著呢,
腳完就順著這個腳上來,
急直,
尖張,
下面下盤穩了,
然後再把中間這個脊樑,
把它弄正,
急直,
尖張,
這就下面鬆,上面也要鬆,
那鬆不是垮掉,
鬆不是隨便就這樣一弄,
鬆就是說把它展開來,
然後進入一種端正,
理想的狀況,
因為這個姿勢我要保持一段時間,
那當然就要讓它是一種最健康的姿勢,
所謂健康的姿勢就是,
你這樣保持進去會讓你健康,
會讓你身體越來越有能量,
你如果不這樣的話,沒有辦法,
這些所謂七支,譬如七支坐,
這七個要領,
一定要每一個都要符合,
才叫做譬如七支坐,
可以講說沒有靜坐,
沒有任何靜坐法,
能夠講得這麼具體,
而且扼要,
把每一個關鍵的地方都照料到了,
我們一般都坐下就坐下來,
反正我會靜坐就好,
事實上你身跟心的進步都有限,
因為你給它不是很對很理想的狀態,
好,
這七支肩章以後,
然後頭微俯,
頭微俯,含壓喉結,
這個含壓喉結,
然後裡面舌頭放鬆,
輕輕的抵著上牙齦,
叫上顎,
舌底上顎,
接著我們手等持,
置幾下,
這個都端正了以後,
你手自然輕輕放下來,
然後就放在你的腹,
肚子,
小腹的前面,
如果我們兩個腳差太多,
高低差太多,
那最好就鋪一塊布,
平鋪一塊布,
那你就放在布上面,
接著就是我們的眼睛,
適宜的適量,
你覺得怎麼樣可以不動心,
可以不打妄想,
可以不累,
那就用那樣子的,
閉上眼睛也無妨,
那絕對不要看東西,
不要張開眼睛往前看,
你如果真的張開眼睛,
也應該是六十度,
就是往前方,
有一句話叫眼觀鼻,
鼻觀心,
不是真的要你去看鼻,
而是看到鼻頭那個亮亮的,
那含壓喉結的時候,
其實這時候鼻孔,
因為你頭微浮,
含壓喉結的時候,
鼻孔就有點朝心,
如果這樣子,
它朝下方,
所以回來,
那這一句眼觀鼻,
鼻觀心,
是天台中靜坐的一個口訣,
那事實上這個口訣呢,
一方面就剛剛那個知識上的相關性,
另外一個真正的相關性是,
那個能看,
能觀察,
觀察你的呼吸,
那個呼吸,
吸引你的心,
鼻是代表呼吸,
眼觀鼻,
眼代表那個能見,
能夠觀照,
把觀照,
觀照在呼吸上,
然後心息相依,
呼吸跟你的心相依,
這個就眼觀鼻,
眼觀心的真正的意思,
真正的道理,
但是我們剛剛講,
就是理跟事要相應,
所以那個相應就,
你看起來你的知識就,
眼觀鼻,
絕對不能去看外面,
往下,
鼻觀心,
它變成一條線,
眼觀鼻,
鼻觀心,
它變成一條線,
這樣也很容易色性,
然後接著呼吸,
就在你的觀護下,
不用去特別理會它,
呼吸,
譬如七字座,
不管呼吸,
接著身體,
然後呼吸,
到最後就心,
心不要想過去,
過去不思,
不要計劃未來,
未來不引,
引就會引導了引,
那現在呢,
不理,
起了什麼心,
動了什麼念,
完全不理會,
誰不理會?
清淨的心不理會,
你本來面目不理會,
不要去跟它呼應,
那這樣慢慢的就是,
念頭先不去想過去,
不去想未來,
那如果現在還有什麼想法,
那就讓它當下生當下滅,
回到全然的只有照見,
沒有任何念頭的刮,
就保持那一份,
如如不動的明照,
這個就是譬如七字座的內涵,
今天我們為了要就坐下來,
我們這時候如果心還是浮動的,
還是回到心息相依,
就先讓你的呼吸,
讓你的注意力來引導你的呼吸,
我們先做一下深呼吸,
吸,
昨天講過用腹部呼吸,
用腹部,
現在要慢慢的養成用腹部呼吸,
所以腹部吸的時候就腹部吸,
那當然腹部就要停,
吸的時候肚子澎出來,
讓它慢慢的變滿全身,
吸滿氣,
到頂上,
從上面往下面,
慢慢的放鬆,
一直放到腳下面,
坐下面,
再一次吸,
再吸,
呼,
頭頂放鬆,
臉放鬆,
頸放鬆,
胸放鬆,
腹放鬆,
臀放鬆,
腳放鬆,
再來一次,
吸,
呼,
然後我們就保持呼完了以後,
那一份心的不造作,
心的鬆開,
心的空,
心的明,
保持在這個空明裡面,
坐,
只是坐,
讓你的呼吸由細轉出,
就跟剛剛要進入正行之前一樣,
輕輕的深呼吸,
變滿全身,
放鬆,
再更用力的吸,
呼,
然後把我們的手放在嘴巴前面,
然後對著我們的手掌心,
吸口熱氣,
搓,
搓到感覺熱,
然後就按摩你的全身,
基本上是先從眼睛,
貼著眼睛,
然後讓它自動的去動,
手它會自動的,
好像有一股力量在推著它動,
就讓它去動就好,
要下坐,
如果要下坐一定要腳已經聽話了,
不然會扭到,
最好是下坐之前先把腳踝動一動,
然後腳趾頭動一動,
都聽你的話才可以下去,
不要還麻木的然後就站起來,
會摔倒,
會扭傷,
剛開始動當然就是,
只有苦頭沒有好處,
就是隻感覺到痛,
反正坐不直,
妄想多,
大概看到的都是負面的,
但是我們慢慢沉靜下來,
慢慢就發覺值得,
從十五分鐘,
半個鐘頭,
四十五分鐘,
慢慢就越來越動入故,
還有最主要就是心會越來越靜,
氣會越來越自在,
我們坐的時候你不去管呼吸,
當然你可以觀察,
就看著,
你會發覺呼吸的形狀也隨時在改變,
呼吸的樣式,
尤其你如果腹部呼吸,
你會發覺其實吸氣呼氣不多,
幾乎不需要吸也不需要呼,
那要吸要呼,
它其實只是可能裡面一個力量轉一下,
會越來越發覺好像越來越自在,
還有最重要自動功能如果能夠慢慢做出來,
其實你那個自動功能會把你的身跟心處理得強而有力,
那自動功能就裡面會有一股,
由腹部這邊身體有一股很強大的力量,
會讓你的身體慢慢地越來越健康,
那精神也會越來越好,
這個當然都要下過一番功夫,
所以沒有轉不掉的東西,
除非你不想轉它,
沒有不能改變的東西,
那你如果給它好的能量,正面的能量,
那它就往好的地方發展,
這個道理真的很簡單,
那我們對得起自己就不斷給自己好的能量,
不給不好的能量,
只要起一個負面的想法、做法,
其實你都要想盡辦法就把它放下,
千萬不要支撐它、支持它,
讓它來整你,
讓你去破壞整個你的周遭,
我們不舒服的想法既破壞了我們,
也必然會破壞到我們的周遭,
那好的想法不僅僅利益自己,
也一定會利益你的周遭,
這個道理真的很簡單,
依一道,就是按照道理來,
如理思維也是按照道理來,
千萬修行一定是要合道,
合乎道理,
而不是用我知我見,
那個不能解決,不能改善任何東西,
所以真修行、假修行,
其實問自己最知道,
就是說你起的正面的想法多,
還是負面的想法多,
停留在負面的想法的時間多,
還是停留在正面的想法的時間多,
你自己知道,
所以我們真的是行為的創造者,
也是行為的承擔者,
你造業你受報,
沒有第二條路,
我們真的不用去管人家怎麼樣,
我們管我們好不好,
別人怎麼樣,管不了多少,
所以管人其實是很累,
管人很傷神,
但是如果大家有共識,
大家都管自己,
其實都不需要人家管,
因為天下本無事,
每一個人都把自己的角色扮演好,
本來就沒事,
而且每一個人都有他事做,
每一個都扮演他最恰當的角色,
都會扮演得很棒,
希望這個大同世界,
希望這個充滿著菩薩的世界,
是每一個人都保持著要求自我覺照,
然後來奉獻給法界的世界,
那當然一定就是佛菩薩的國土,
佛菩薩的國土,
當然現在大部分是想像,
因為你也不曉得佛菩薩在哪裡,
你根本就不認識佛菩薩,
那真正跟你相關的佛菩薩,
就在你的心裡,
你的佛國就在你的當下,
離開這邊的佛國跟你無關,
真的跟你無關,
你要到那邊也必須有條件才能去,
是不是符合去那邊的條件,
那當然我們也要累積,
自認為可以,
那當然我就可以去報名申請,
我明天要走,我去你那邊可以吧,
就像玄奘大師一樣,
像智者大師一樣,
玄奘大師預約兜率天,
他很清楚,他就去兜率天,
講得很清楚,
所以好好培養出你每一個當下的絕招,
你就曉得你是什麼,
你就曉得你在哪裡,
你若不曉得你是什麼,
那在哪裡都沒有用,
你若曉得你是什麼,
你在哪裡都有用,
所以根本整個佛教還是在這邊,
當然後來慢慢一直變,
一直變到最後,
到最後都不在當下,都在未來,
都不在此地,都在佛國,
佛國又不是當下,
那就莫名其妙,
當然講得很有希望,
但事實上真的掌握到的不多,
早期好像也不給你什麼天國,
不給你什麼,
但是每一個都活在當下,
而且自在的就活在當下,
所以變化發展不見得是越變越好,
就好像這個世界,
我們每一個人都有一種感嘆,
就沒有骨道心腸,
人心不骨,
我們都會感覺我們比過去的人活得不幸福,
不像過去的人那麼單純,
那個時代的輪不是往前走的嗎?
應該越來越精彩,
怎麼越來越不單純,越來越不舒服,
所以所有東西不在什麼環境,
環境當然是一個工業,
但是怎麼受用這種環境,
其實是你的心在主宰。
好,我們休息一下。